This is a trial with jinaai/jina-embeddings-v2-base-de and without register


Question: How do hamsters compare with marmots?

In der Gestalt, wie diese Insecten, die sich einer Metamorphose unterziehen, zuerst aus dem Ey kriechen, heisen sie Larven. Theils haben sie Füsse, wie die Raupen und Engerlinge theils aber keine, wie die Maden. Flügel haben sie noch nicht. Auch sind sie in diesem Zustand zur Fortpflanzung noch gänzlich unfähig: sie ernähren sich blos, und wachsen, und häuten sich mit unter einige mal.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 147.'})

Ausserdem gibt es aber noch eine Menge kleiner schorfiger moosartiger Gewächse, die schon in ihrem ganzen Bau von den übrigen abweichen und deren Fortpflanzung auf eine von den erzählten verschiedene, bis jetzt noch dunkle und nicht sattsam beobachtete Weise vor sich geht,
(cryptogamia L.) Von einigen, wie von den Pilzen, Schwämmen, vom Schimmel ꝛc. haben wir schon oben (§. 6.) unsre Zweifel wegen des Naturreichs, zu dem sie zu zählen seyn mögen, geäussert. Der Bastard Pflanzen ist ebenfalls schon oben (§. 20.) Erwähnung geschehen.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1780, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 207.'})

Die allermehresten Würmer sind wol Hermaphroditen, von denen jedes Individuum sein Geschlecht fortzupflanzen im Stande ist (§. 
18). Manche thun das, indem sie selbst in mehrere Stücke zerspringen, andere durch Sprossen, die sie aus ihrem Körper heraustreiben, andere durch Eyer die sie legen; oder durch lebendige Junge die sie gebären: und manche können sich wie die Arm-Polypen und Federbusch-Polypen auf mehrere der genannten Wege zugleich vermehren.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 166.'})

Das Gehör und Gesicht der mehrsten Amphibien, zumal der Frösche und Eidexen, ist ausnehmend sein, ihr Gefühl hingegen und auch wol ihre übrigen Sinne stumpf. Gelehtig sind diese Thiere wol sehr wenig. Freylich hat mans noch nicht der Mühe werth gefunden, über ihre Talente zu experimentiren, aber ihre ganze Geschichte, ihr Naturell, ihre Instincte scheinen schon an sich gar wenig zu versprechen.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 108.'})

Die Amphibien und Fische kommen, so wie in der Beschaffenheit des Bluts, so auch in der Einrichtung und Bildung ihres Herzens, mit einander überein: sie sind aber darinn von einander unterschieden, daß jene durch Lungen Athem hohlen, mithin auch Stimme von sich geben können; da die Fische hingegen blos durch Kiefern athmen, und niemals Lungen haben, folglich auch sowol als die Insecten und Würmer stumm sind.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 93.'})


Question: Which animals are the most beautiful?

Dieser ganz specifike Unterschied fällt zumal bey den Exemplaren beider Thiere, die im akademischen Museum von gleicher Grösse befindlich sind, sehr sichtlich in die Augen. 
3. Monitor. Die Sauvegarde. L. cauda carinata, corpore mutico maculis ocellatis. * 
Ein überaus schönes schwarz und weiß marmorirtes Thier, was ohngefär anderthalb Elen lang wird, und sich meist in Gesellschaft des Crocodils aufhalten, und durch den pfeifenden Laut, den es von sich giebt, seinen furchtbaren Gefährten verrathen soll. 
4. † Agilis. Die grüne Eidexe, Kupfer-Eidexe. L. cauda verticillata longiuscula, squamis acutis, collari subtus squamis constricto. * 
Rösel Gesch.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 112.'})

4. † Agilis. Die grüne Eidexe, Kupfer-Eidexe. L. cauda verticillata longiuscula, squamis acutis, collari subtus squamis constricto. * 
Rösel Gesch. der Frösche, Titelkupf Die schönste hieländische Eidexe, die sich über-
Haupt im wärmern Europa und in Ostindien findet. Am Bauche ist sie zuweilen ganz kupferfarben, und das Grüne am Kopf, Rücken und Schwanz ist unverbesserlich. Dabey ist das Thierchen überaus flink, lebhaft, wohnt in trocknen Gegenden, auf Felsen, in Mauerritzen, sommert sich gern an der Sonne, und ist eben so unschuldig als alle übrige deutsche Eidexen. 
5. Chamaeleon. L. cauda tereti brevi incurva digitis duobus tribusque coadunatis. *
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 112.'})

Selbst unter unsern hieländischen Amphibien giebt es einige, wie die grüne Eidexe, den Laubfrosch ꝛc. die in Rücksicht ihrer schönen Farben, ihres stinken, und doch unschuldigen Betragens, den artigsten Thieren anderer Classen an die Seite gesetzt werden dürfen.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 96.'})

Die Natur, die in der Oekonomie der Vögel so viel sonderbares gehäuft hat, ist auch darinn von ihrer Regel abgewichen, daß sie die Schönheit der Farben und einige andere Vorzüge, womit sie sonst das weibliche Geschlecht unter den übrigen Thieren begünstigt, in dieser Classe den Männchen, und zwar ausschließlich, mitgetheilt hat. Was wir oben von den organisirten Körpern überhaupt gesagt haben, daß ihre Farben in kalten Climaten blaß und matt, in heißen Gegenden hingegen dunkler und höher sind findet sich vorzüglich bey den Vögeln bestätigt Die allerschönsten Vögel, die Pfauen, Colibri Papageyen ꝛc.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 63.'})

Die mehresten Würmer haben unansehnliche Farben. Doch sind auch einige, wie die Seeanemonen, Seefedern, Aphroditen, und viele Conchylien von auserordentlicher Schönheit.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 159.'})


Question: Which body parts of birds make them capable of flight?

Der ganze Körperbau der Vögel ist ihrer Bestimmung zum Fluge angemessen. Ihr Rumpf ist klein, eyförmig, und in seiner Structur gänzlich vom Rumpfe der Säugethiere verschieden. Das Brustbein änelt einer Pflugschaar, und dient den Vögeln vorzüglich, die Lust im Fluge zu durchschneiden. Zu beiden Seiten des Brustbeins liegen die ausnehmend grossen und starken Brustmuskeln, die vorzüglich die Flügel bewegen, und die, bey wilden Vögeln wenigstens, nie mit Fette bedeckt sind was sonst der Leichtigkeit im Fliegen und dem Zweck des Brustbeins hinderlich werden könnte Das Rückgrad ist unbeweglich; der Hals aber dagegen desto gelenker, und dabey in Verhältniß gegen den übrigen Körper ungemein lang.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 57.'})

Auch der Kopf der Vögel ist bey den meisten verhältnismäßig klein, daher er ebenfalls die Luft leicht durchbohrt, und dadurch den Flug erleichtert. Ihre Gliedmassen sind überaus schlank, und fein gebaut, so daß sie nebst dem ausnehmend geringen Gewicht des ganzen Körpers, der Lebensart dieser Thiere, und besonders ihrem Aufenthalt und ihrer freyen Bewegung in dem Elemente, wofür die mehresten bestimmt sind, vollkommen entsprechen.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 58.'})

Im innern Körperbau und in der Verrichtung der Eingeweide haben die Vögel viel Gleichheit mit der vorigen Elaste der warmblütigen Thiere. Nur zeichnen sie sich, ausser einigen minder beträchtlichen Verschiedenheiten durch besondre Luftbehälter aus, die in ihrem ganzen Körper zerstreut, und zum Fluge von äusserster Wichtigkeit sind. Die mehresten stehen mit den Lungen, andere aber mit dem Maule in Verbindung, und der Vogel kann sie nach Willkür mit Luft laden oder ausleeren, je nachdem er seinen Körper leichter oder schwerer machen will.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 64.'})

Alle Vögel kommen in Rücksicht ihrer Bildung darin mit einander überein, daß sie zwey Füsse, zwey Flügel, einen hornichten Schnabel, und einen mit Federn bedeckten Körper haben. Sie zeichnen sich zugleich durch diese vier Charactere von allen andern Thieren aufs kenntlichste aus, und sie sind gleichsam eint ganz isolirte Classe von Geschöpfen, die mit keiner andern zusammenstießt, und die daher mit Mühe in einer Stufenfolge der natürlichen Körper (§. 7.) unterzubringen ist.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 56.'})

Zu diesen Luftbehaltern gehört vorzuglich ein lockres weiches Zellgewebe, was theils im Unterleibe, theils unter den Achseln und sonst noch unter der Haut verbreitet ist, und durchs Einathmen in die Lunge voll Luft gepumpt werden kau. Ausserdem dienen den Vögeln auch gewisse markleere hole Knochen, besonders die Schenkelknochen und die Schulterknochen im Flügel, auch das Rückgrad, das Brustbein, und manchen auch die Hirnschaale, zu gleichen Zwecken. Und endlich sind auch, nach unsern eignen Untersuchungen die ungeheuren Schnabel der Pfefferfraße Nashornvögel, Papageyen ꝛc. die berühmte Männer mit Unrecht für Werkzeuge, des Geruchs

 Cajetan. Monti, in Comment. instit. Bonon. T. III p. 298.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 64.'})


Question: Where do hamsters live?

Der Aufenthalt dieser Thiere ist meist im Wasser: theils gar nur in fauligen Säfften oder doch in feuchten dumpfigen Orten. Einige leben blos unter der Erde: und viele lediglich im lebendigen Körper andrer Thiere, wie die Darmwürmer, Saamenthiergen u. s. w Viele leben gesellschaftlich an Corallen-Stämmen, auf Austerbänken ꝛc., doch werden diese mehr durch Noth oder Zufall, als durch Willkühr und in der Absicht sich wechselseitige Hülse zu leisten, zusammen gebracht.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 163.'})

5. Chamaeleon. L. cauda tereti brevi incurva digitis duobus tribusque coadunatis. * 
Das Chamäleon ist in Ostindien, Nord-Africa und auch in Spanien zu Hause, und wird wegen vieler Sonderbarheiten in seiner Oekonomie merkwürdig, die ehedem zu allerhand Erdichtungen Anlaß gegeben haben. Es hält sich auf Bäumen ans, und lebt von Insecten, die es fast wie der Ameisenbär mit einer langen fadenförmigen klebrichten Zunge zu fangen versteht.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 112.'})

Der Aufenthalt der Fische ist blos im Wasser, worin sie sich so wie die Vögel in der Luft bewegen, daher sie auch, so wie andrer Aenlichkeit wegen, Geflügel des Wassers genannt worden sind. Nur sehr wenige, z. B der Aal, gehen zuweilen auf kurze Zeit ans Land. Die mehrsten leben in der offenbaren See, andre in Teichen und Flüssen. Die leztern halten sich meist in bestimmten Revieren auf, entfernen sich nicht aus ihren Wohnbezirken: daher man oft in kleinen Flüßgen an verschiednen Stellen auch verschiedne bestimmte Gattungen Fische findet; auch der Geschmack und andre Eigenschaften von Fischen derselben Gattung, in verschiednen Gegenden desselben Flusses, oft sehr auffallend differiren.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 119.'})

Sie verkriechen sich wenn diese Zeit kommt, an sichre schaurige Orte wie die Murmelthiere, Hamster, Ameisen ꝛc in ihre Nester, die Fledermäuse in Hölen, die Frösche und einige Fische in Sümpfe, die Uferschwalben ins Schilf, die Schlangen und Schnecken ins Gebüsch u. s. w. und fallen mit einbrechender Kälte in eine Art von Erstarrung, aus der sie erst durch die erwärmenden Blicke der Frühlingssonne wieder erweckt werden.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 33.'})

Der Aufenthalt der Säugthiere ist sehr verschieden. Die mehresten leben auf der Erde manche fast blos auf Bäumen, wie die Eichhörnchen, einige unter der Erde, wie der Maulwurf, andere bald auf dem Lande bald im Wasser, wie die Biber, Seebären, oder blos im Wasser wie die Wallfische. Hiernach sind nun auch die Füsse oder die änlichen Bewegungswerkzeuge dieser Thiere verschieden. Die mehresten haben vier Füsse, der Mensch nur zwey aber auch zwey Hände. Die meisten Affen haben vier Hände, und sie können die hintern wegen des abstehenden Daumens eben so wol zum greifen brauchen als die vordern. ( Taf. I. Fig. 
1 und 2).
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 43.'})


Question: Is there a connection between climate and animal coloration?

Die übrigen Ursachen der Degeneration würken zwar langsam, aber kräftig. Wir rechnen dahin Einfluß des Himmelsstrichs, der Lebensart, der Nahrungsmittel u. s. w. Kaltes Klima unterdrückt das Wachsthum der organisirten K. und bringt auch weiße Farbe an ihnen hervor. Drum sind die Patagonier groß, die Grönländer klein; die Neger schwarz, die Deutschen weiß u.s.f. Was aber Lebensart, Cultur und Nahrung vermöge, davon sehn wir an unsern Hausthieren, und an den Pflanzen die in unsern Gärten künstlicher Pflege bedürfen, augenscheinliche Beyspiele.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 21.'})

Die Natur, die in der Oekonomie der Vögel so viel sonderbares gehäuft hat, ist auch darinn von ihrer Regel abgewichen, daß sie die Schönheit der Farben und einige andere Vorzüge, womit sie sonst das weibliche Geschlecht unter den übrigen Thieren begünstigt, in dieser Classe den Männchen, und zwar ausschließlich, mitgetheilt hat. Was wir oben von den organisirten Körpern überhaupt gesagt haben, daß ihre Farben in kalten Climaten blaß und matt, in heißen Gegenden hingegen dunkler und höher sind findet sich vorzüglich bey den Vögeln bestätigt Die allerschönsten Vögel, die Pfauen, Colibri Papageyen ꝛc.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 63.'})

21.) meist weiß: doch kann die gleiche Anomalie auch durch eine Krankheit, die mit der weissen Mohren ihrer viel Aehnlichkeit hat, bewirkt werden. Bey manchen ändert sich die Farbe nach der Jahrszeit wie beym Hasen, Eichhörnchen, Wiesel ꝛc und einige wechseln gar ihre Haare, und mausen sich gleichsam wie die Vögel: so das Caninchen von Angora, der Bison u. a.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 42.'})

Die Farbe der Federn ist bey vielen Vögeln über alle Beschreibung schön. Sie werden durch die mannichfaltigen Nüancen der Coulenren, durch das Changeant von rothem oder grünem Golde, durch die theils so hellen brennenden Farben n. s. w. über alle übrigen Thiere erhoben, unter denen nur etwa manche Insecten den Vögeln, ihrer körperlichen Schönheit wegen, an die Seite gesetzt werden dürfen.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 63.'})

Die Säugethiere zeigen in ihrer Bildung, in ihrer Lebensart ꝛc. so viel Verschiedenheit daß sich nur wenig Allgemeines von ihnen überhaupt sagen läßt, und man sich folglich bey ihrer speciellen Geschichte desto umständlicher zu seyn gedrungen sieht. Schon bey den Vögeln noch mehr aber bey den folgenden Thierclassen ist der Fall anders. Die Gattungen haben ausser ihrer Gestalt weniger eigenthümlich Auszeichnendes, und ihre Oekonomie zeigt so viel Einförmigkeit, daß man, um ewige Wiederholung zu vermeiden, das mehreste im allgemeinen Theil zusammen fassen, und blos die einzelnen abweichenden Eigenschaften bey der besondern Anzeige dieser Thiere nachtragen muß.
(Metadata: {'source': 'Handbuch der Naturgeschichte', 'autor': 'J.F.Blumenbach', 'edition': 1, 'date': 1779, 'language': 'German', 'in-text location': '§. 55.'})
